1、反射概论
反射是Java程序开发语言特征之一，它允许运行中的java程序获取自身的信息，
并且可以操作类或对象的内部属性。

Oracle官方反射的解释简而言之：
TODO：通过反射，我们可以在运行时获得程序或程序集中每一个类型的成员和成员的信息。
程序中一般的对象的类型都是在编译期就确定下来的，
而Java反射机制可以动态地创建对象并调用其属性，这样的对象的类型在编译期是未知的。
所以我们可以通过反射机制直接创建对象，即使这个对象的类型在编译期是未知的。
反射的核心是JVM在运行时才动态加载类或调用方法/访问属性，它不需要事先（写代码的时候或编译期）知道运行对象是谁。

Java反射框架主要提供以下功能：
（1）在运行时判断任意一个对象所属的类
（2）在运行时构造任意一个类的对象
（3）在运行时判断任意一个==类所具有的成员变量和方法==（通过反射甚至可以调用private方法）
（4）在运行时调用任意一个==对象的方法==
TODO:是运行时而不是编译时

2、反射的主要用途
当我们在使用IDE(如Eclipse，IDEA)时，当我们输入一个对象或类并想调用它的属性或方法时，
一按点号，编译器就会自动列出它的属性或方法，这里就会用到反射。
TODO：反射最重要的用途就是开发各种通用框架。

3、反射的基本应用
