# 常用注解

## @SpringBootApplication

Spring Boot 项目的基石，创建 Spring Boot 项目之后会默认在主类加上。

@SpringBootApplication 可以认为是 **@Configuration** 、**@EnableAutoConfiguration** 和 **@ComponentScan** 注解的集合。这三个注解的具体作用如下：

- @EnableAutoConfiguration：启用 SpringBoot 的自动配置机制
- @ComponentScan： 扫描被 @Component / @Service / @Controller 注解的 Bean，注解默认会扫描该类所在的包下所有的类。
- @Configuration：允许在 Spring 上下文中注册额外的 Bean 或导入其他配置类

@EnableAutoConfiguration 注解是启动自动配置的关键，其源码如下：

```java
import java.lang.annotation.Documented;
import java.lang.annotation.ElementType;
import java.lang.annotation.Inherited;
import java.lang.annotation.Retention;
import java.lang.annotation.RetentionPolicy;
import java.lang.annotation.Target;
import org.springframework.context.annotation.Import;

@Target({ElementType.TYPE})
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Documented
@Inherited
@AutoConfigurationPackage
@Import({AutoConfigurationImportSelector.class})
public @interface EnableAutoConfiguration {
    String ENABLED_OVERRIDE_PROPERTY = "spring.boot.enableautoconfiguration";

    Class<?>[] exclude() default {};

    String[] excludeName() default {};
}
```

@EnableAutoConfiguration 注解通过 Spring 提供的  @Import 注解导入 AutoConfigurationImportSelector 类。AutoConfigurationImportSelector 类中 getCandidateConfigurations 方法会将所有自动配置类的信息以 List 的形式返回，这些配置信息会被 Spring 容器当作 Bean 来进行管理。

```java
    protected List<String> getCandidateConfigurations(AnnotationMetadata metadata, AnnotationAttributes attributes) {
        List<String> configurations = SpringFactoriesLoader.loadFactoryNames(getSpringFactoriesLoaderFactoryClass(),
                getBeanClassLoader());
        Assert.notEmpty(configurations, "No auto configuration classes found in META-INF/spring.factories. If you "
                + "are using a custom packaging, make sure that file is correct.");
        return configurations;
    }
```

补充：[SpringBoot 自动装配原理](https://www.cnblogs.com/javaguide/p/springboot-auto-config.html)



## Spring Bean 相关注解

- Autowired

  自动导入对象到类中，被注入进的类同样要被 Spring 容器管理。

- @RestController

  @RestController 注解是 @Controller和 @ResponseBody 的合集，表示这是个控制器 Bean，并且是将函数的返回值直 接填入 HTTP 响应体中，是 REST 风格的控制器。

- @Component

  可标注任意类为 Spring 组件。如果一个 Bean 不知道属于哪个层，可以使用 @Component 注解标注。

- @Repository

  对应持久层即 Dao 层，主要用于数据库相关操作。

- @Service

  对应服务层，主要涉及一些复杂的逻辑，需要用到 Dao 层。

- @Controller

  对应 Spring MVC 控制层，主要用于接受用户请求并调用 Service 层返回数据给前端页面。



## 处理常见的 HTTP 请求类型

- @GetMapping：GET 请求
- @PostMapping：POST 请求
- @PutMapping：PUT 请求
- @DeleteMapping：DELETE 请求



## 前后端传值

- @RequestParam & @Pathvairable 

  @PathVariable用于获取路径参数；

  @RequestParam用于获取查询参数。

- @RequestBody

  用于读取 request 请求（可能是 POST、PUT、DELETE、GET 请求）的 Body 部分并且 Content-Type 为 application/json 格式的数据，接收到数据之后会自动将数据绑定到 Java 对象上去。系统会使用HttpMessageConverter 或者自定义的  HttpMessageConverter 将请求的 Body 中的 json 字符串转换为 java 对象。