# 数据类型

## 整型

TINYINT, SMALLINT, MEDIUMINT, INT, BIGINT 分别使用 8, 16, 24, 32, 64 位存储空间，一般情况下越小的列越好。

INT(11) 中的数字只是规定了交互工具显示字符的个数，对于存储和计算来说是没有意义的。

## 浮点数

FLOAT 和 DOUBLE 为浮点类型，DECIMAL 为高精度小数类型。CPU 原生支持浮点运算，但是不支持 DECIMAl 类型的计算，因此 DECIMAL 的计算比浮点类型需要更高的代价。

FLOAT、DOUBLE 和 DECIMAL 都可以指定列宽，例如 DECIMAL(18, 9) 表示总共 18 位，取 9 位存储小数部分，剩下 9 位存储整数部分。

## 字符串

主要有 CHAR 和 VARCHAR 两种类型，一种是定长的，一种是变长的。

VARCHAR 这种变长类型能够节省空间，因为只需要存储必要的内容。但是在执行 UPDATE 时可能会使行变得比原来长，当超出一个页所能容纳的大小时，就要执行额外的操作。MyISAM 会将行拆成不同的片段存储，而 InnoDB 则需要分裂页来使行放进页内。

在进行存储和检索时，会保留 VARCHAR 末尾的空格，而会删除 CHAR 末尾的空格。

## 时间和日期

MySQL 提供了两种相似的日期时间类型：DATETIME 和 TIMESTAMP。

### DATETIME

能够保存从 1000 年到 9999 年的日期和时间，精度为秒，使用 8 字节的存储空间。

它与时区无关。

默认情况下，MySQL 以一种可排序的、无歧义的格式显示 DATETIME 值，例如“2008-01-16 22:37:08”，这是 ANSI 标准定义的日期和时间表示方法。

### TIMESTAMP

和 UNIX 时间戳相同，保存从 1970 年 1 月 1 日午夜（格林威治时间）以来的秒数，使用 4 个字节，只能表示从 1970 年到 2038 年。

它和时区有关，也就是说一个时间戳在不同的时区所代表的具体时间是不同的。

MySQL 提供了 FROM_UNIXTIME() 函数把 UNIX 时间戳转换为日期，并提供了 UNIX_TIMESTAMP() 函数把日期转换为 UNIX 时间戳。

默认情况下，如果插入时没有指定 TIMESTAMP 列的值，会将这个值设置为当前时间。

**应该尽量使用 TIMESTAMP**：

- DATETIME 类型与时区无关，即没有时区信息。当更换时区后，比如服务器更换地址或者更换客户端连接时区设置，就会导致从数据库中读出的时间错误。

  TIMESTAMP 类型和时区有关。TIMESTAMP 类型字段的值会随着服务器时区的变化而变化，自动换算成相应的时间

- TIMESTAMP 只需要使用 4 个字节的存储空间，但 DATETIME 需要耗费 8 个字节的存储空间。但是，这样同样造成了一个问题，TIMESTAMP 表示的时间范围更小。

  - DATETIME ：`1000-01-01 00:00:00 ~ 9999-12-31 23:59:59`
  - TIMESTAMP： `1970-01-01 00:00:00 ~ 2037-12-31 23:59:59`

  注意 5.6.4 之后的 MySQL 多出了一个需要 0 ～ 3 字节的小数位。DATETIME 和 TIMESTAMP 会有几种不同的存储空间占用。

### 数值型时间戳

时间戳的定义是从一个基准时间 [ 1970-1-1 00:00:00 +0:00 ] 开始算起，用整数表示，以秒计时，随着时间的流逝这个时间整数不断增加。

一个数值，就可以完美地表示时间了，而且这个数值是一个绝对数值，即无论的身处地球的任何角落，这个表示时间的时间戳，都是一样的，生成的数值都是一样的，并且没有时区的概念。

MySQL 中可以使用 int 或者 bigint 类型的时间戳来表示时间。

小结：

| 日期类型  | 存储空间 | 日期格式            | 日期范围                                       | 时区问题 |
| --------- | -------- | ------------------- | ---------------------------------------------- | -------- |
| DATETIME  | 8 字节   | yyyy-MM-dd HH:mm:ss | 1000-01-01 00:00:00 ~ <br/>9999-12-31 23:59:59 | 存在     |
| TIMESTAMP | 4 字节   | yyyy-MM-dd HH:mm:ss | 1970-01-01 00:00:00 ~ <br/>2037-12-31 23:59:59 | 不存在   |
| 时间戳    | 4 字节   | 数值                | 1970-01-01 00:00:00 之后的时间                 | 不存在   |

