1、Java NIO和IO的主要区别
IO
    面向流
    阻塞IO
    无选择器
NIO
    面向缓存
    非阻塞IO
    有选择器

2、详解
（1）面向流和面向缓存
    java的IO面向流意味着每次从流中读取一个或者多个字节，直到读取所有字节，他们并没有被缓存。
    它不能前后移动流中的数据。如果需要前后移动从流中读取的数据，需要先将它缓存到一个缓冲区。
    java NIO的缓冲导向：数据读取到一个它稍后处理的缓冲区，需要时可在缓冲区中前后移动。这就增加了处理过程中的灵活性。
    但是，还需要检查是否该缓冲区中包含所有您需要处理的数据。而且，需确保当更多的数据读入缓冲区时，不要覆盖缓冲区里尚未处理的数据。

（2）阻塞与非阻塞IO
      Java IO的各种流是阻塞的。
      这意味着，当一个线程调用read()或write()时，该线程被阻塞，直到有一些数据被读取，或数据完全写入。
      该线程在此期间不能再干任何事情了。
      Java NIO的非阻塞模式，
      使一个线程从某通道发送请求读取数据，但是它仅能得到目前可用的数据，
      如果目前没有数据可用时，就什么都不会获取。
      而不是保持线程阻塞，所以直至数据变的可以读取之前，该线程可以继续做其他的事情。
      非阻塞写也是如此。一个线程请求写入一些数据到某通道，但不需要等待它完全写入，这个线程同时可以去做别的事情。
      线程通常将非阻塞IO的空闲时间用于在其它通道上执行IO操作，
      TODO:所以一个单独的线程现在可以管理多个输入和输出通道（channel）。

（3）选择器
      Java NIO的选择器允许一个单独的线程来监视多个输入通道，
      你可以注册多个通道使用一个选择器，然后使用一个单独的线程来“选择”通道：
      这些通道里已经有可以处理的输入，或者选择已准备写入的通道。
      这种选择机制，使得一个单独的线程很容易来管理多个通道。